---
title: Docker

categorise:
  - Docker
tags:
  - [Docker]

toc: true
toc_sticky: true

date: 2023-03-13
---

# DOCKER
## UNIT 1. Docker

Docker는 13년 3월에 출시한 오픈 소스 컨테이너 프로젝트. 
현재 전 세계적으로 큰 인기를 끌고 있으며 컨테이너 분야에서 사실상 표준

2010, 서버시장 급속히 클라우드 환경으로 이동

  → 물리적 서버를 구입하기보다 **사용요금만 내고 가상서버를 빌려 씀**
  
    물리적 서버 : 구축시 서버 구입과 설치에 상당한 시간 소요
    
    클라우드 환경: 1대든 100대든 클릭 몇번으로 가상 서버 만들 수 있음
  
가상서버에 각종 소프트웨어를 설치하고 설정해야 하는데, 서버가 한두대라면 쉽게 설정할 수 있지만 서버 개수가 많아지면서 어려움 발생.

  → 클라우드 환경에서 설치와 배포가 큰 어려워짐.
  
    리눅스/유닉스 환경에서 오랫동안 사용한 셸 스크립트로 설치 및 설정 자동화 구현해도 되지만 한계 有
    셸 스크립트로는 중앙 관리 기능이나 복잡한 기능은 구현하기 어려움.
    리눅스 환경을 설치해야 할 응용프로그램 많고, 설정 복잡.
    특히 사소한 설정 하나가 운영체제와 서비스 안정성에 큰 영향.
    
 이런 상황에서 Immutable Infrastructure 패러다임 나타남.
 
  > **Immutable Infrastructure**
  >
  >>호스트 OS와 서비스운 운영 환경(서버 프로그램, 소스코드, 컴파일된 바이너리)을 분리하고, 한번 설정한 운영 환경은 변경하지 않는다(Immutable)는 개념
  >>
  >>즉, 서비스 운영환경을 이미지로 생성한 뒤 서버에 배포해 실행한다. 
  >>이때 서비스가 업데이트되면 운영환경 자체를 변경하지 않고, 이미지를 새로 생성하여 배포하는 것.
  >>클라우드 플랫폼에서 서버를 쓰고 버리는 것처럼, Immutable Infrastructure도 서비스 운영 환경 이미지를 한번 쓰고 버린다.
  >> 
  >> - 장점
  >> 1. 편리한 관리 : 서비스 운영 환경을 이미지로 생성하였기에 이미지 자체만 관리. 특히 이미지를 주앙ㅇ관리해 체계적 배포와 관리 가능. 또한, 이미지 생성 설정도 파일로 되어 있기에 버전 관리 시스템 활용 가능.
  >> 2. 확장 : 이미지 하나로 서버를 계속 찍어낼 수 있다. 따라서 클라우드 플랫폼의 자동 확장 Auto Scaling 기능과 연동하면 손쉽게 서비스 확장 가능
  >> 3. 테스트 : 개발자의 PC나 테스트 서버에서 이미지를 실행하기만 하면 서비스 운영환경과 동일한 환경이 구성되기에 테스트 용이
  >> 4. 가볍다: 운영체제와 서비스 운영 환경을 분리해 가볍고 Lightweight 어디서 실행 가능한 Portable 환경 제공

### UNIT 1.1 가상머신과 DOCKER

Docker는 지금까지 사용해왔던 VMware, Microsoft Hyper-V, Xen, 리눅스 KVM 등의 가상 머신과 비슷하다.

가상머신에 리눅스를 설치한 뒤 각종 서버 프로그램과 DB를 설치하고, 개발한 애플리케이션이나 웹사이트를 싱행한다. 이렇게 구축한 가상머신 이미지를 여러 서버에 복사해서 실행하면 이미지 하나로 서버를 계쏙 만들어낼 수 있었다. 

  > **가상머신**
  > 
  > 가상머신은 편하긴 하지만 성능이 좋지 못한 것이 단점. 지금까지 CPU에 가상화를 위한 기능들이 많이 추가되었지만, 아직도 가상머신은 리얼머신에 비해 속도가 느리다. 
  > 
  > 전가상화(Full Virtualization)의 느린 속도를 개선하기 위해 반가상화(Paravirtualization) 방식이 개발되었고, 현재 널리 쓰이고 있다.


