---
title: Linux 마스터 - 리눅스 실무의 이해

categorise:
  - Docker
tags:
  - [Docker]

toc: true
toc_sticky: true

date: 2023-03-13
---

## CH.1 리눅스의 개요
### 1. 운영체제의 개요
#### 1-1. 운영체제의 이해

1. 운영체제의 주요 역할
    - HW 제어, 사용자들 간의 HW 자원을 공유
    - 스케줄링을 통해 자원의 효율적 사용
    - I/O 용이
    - 오류 방지/복구
    - 편리한 사용자 인터페이스 제공


2. 운영체제 유형
    - 다중 교환 Multi-switching : 다수의 작업이 동시 실행. 포그라운드 프로그램만 동작
    - 단일 작업 Single-tasking : 한번에 하나의 작업만 처리
    - 다중 작업 Multi-tasking : 여러 개의 작업을 동시에 수행
    - 다중 사용자 Multi-user : 단일 프로세서에서 여러 사용자의 프로그램이 실행
    - 대화형 처리 Interactive Processing : 대화형으로 작업을 처리 (시분할 처리 기능 필요)
    - 일괄 처리 Batch Processing : 여러 개의 작업을 묶어 한 번에 처리
    - 실시간 처리 Real Time Processing : 작업의 처리가 지연없이 즉각적으로 처리
    - 분산 처리 Distributed Processing : 여러 시스템을 연결하여 작업을 나누어 처리


3. 시스템 성능을 나타내는 4가지 요소
    - 처리 능력 Troughput : 단위 시간당 처리 능력
    - 반환 시간 Turnaround Time : 작업이 제출되어 결과를 얻을 때까지의 총 소요시간
    - 신뢰도 Realiability : 시스템이 **얼마나 정확하게 작동되는지** 를 나타냄
    - 사용 가능도 Availability : 시스템에서 곧 사용할 수 있는 정도를 나타냄


4. 가상메모리
    - 하드디스크의 일부를 메모리 RAM처럼 사용하는 것
    - 하드디스크에서 가상메모리로 쓰이는 영역을 ***스왑 영역(swap space)*** 이라고 한다.
    - ***스와핑(Swapping)*** : 메모리와 하드디스크 사이의 데이터 교환
    
5. 페이지 교체 알고리즘
    - FIFO (First-In-First-Out) : 먼저 적재된 페이지를 제거하는 알고리즘
    - LRU (Least Recently Used) : 가장 오랫동안 참조되지 않은 페이지를 제거하는 알고리즘
    - LFU (Least Frequently Used) : 최근에 가장 적게 사용된(참조된) 페이지를 제거하는 알고리즘
    - NUR (NOT Used Recently) : 참조비트와 변형비트를 사용하여 가장 오랫동안 참조되지 않은 페이지를 제거하는 알고리즘(LRU 알고리즘의 변형)
    - SCR (Second Chance Replacement) : FIFO 알고리즘의 단점을 보완한 알고림. 참조비트로 한번의 기회를 더 부여하는 알고리즘
    
    

#### 1-2. 운영체제의 종류

1. 리눅스의 특징
    - CPU 최적화 : 인텔 CPU 뿐만 아니라 AMD와 Cyrix CPU에도 최적화되어 있음
    - 뛰어난 네트워킹 : TCP/IP 뿐만 아니라 IPX/SPX, SLIP, PPP 등의 여러 네트워킹 프로토콜을 지원
    - 뛰어난 이식성/확장성 : 다른 OS에 비해 이식성, 확장성이 뛰어남
    - 6개의 가상 콘솔 제공 : 하나의 모니터를 장착한 시스템에서 기본적으로 6개의 가상 콘솔을 제공
    - 효율적인 가상 메모리
    
### 2. 리눅스의 기초
#### 2-1. 리눅스의 철학

1. GNU 프로젝트
    - GNU : Gnu is Not Unix 라는 뜻의 재귀적 약어
    - 유닉스 호환 자유 소프트웨어들을 개발하는 프로젝트
    - GNU 소프트웨어는 gcc, emacs, Bash 쉘, GNOME 등이 있다.

2. *GPL (General Public License)* <br>
    FSF에 의해 만들어진 특별한 오픈소스 라이선스, "카피레프트(copyleft)" <br>
    FSF(Free Software Foundation, 자유 소프트웨어 재단) <br>
    - 리차드 스톨만이 설립한 비영리 조직
        * 주요특징
              + 해당 프로그램을 마음대로 배포, 복사, 소스코드 수정이 가능
              + GPL 프로그램의 소스코드를 수정해 만든 프로그램 또한 GPL을 가진다.
              + 다른 소프트웨어와의 완전한 통합은 해당 소프트웨어가 GPL을 수용한다는 조건하에서만 허용 (독점 소프트웨어와 결합이 불가능)
             + 독점 소프트웨어와 결합시 해당 영역의 소스를 공개해야 한다. 
            
3. *LGPL (Lesser General Public License)* <br>
    - GPL의 조건을 완화시킨 라이선스 (GPL 특징 중 전염성을 완화)
    - LGPL 프로그램의 소스코드를 이용하여 만든 프로그램을 판매/배포 시 프로그램 소스 공개 의무가 없고, LGPL 소스코드를 사용했음을 명시하면 된다. 하지만 수정한 경우는 전체 코드를 공개해야 한다,
    - 독점 소프트웨어와 결합이 가능하다.
    
4. BSD (Berkeley Software Distribution) 라이선스
    - BSD 계열 소프트웨어에 적용되는 오픈소스 라이선스
    - 주요 특징
      * 소스코드 공개의 의무가 없음
      * 저작권자 표기. BSD 라이선스의 소프트웨어를 이용하는 경우, 해당 저작권자의 이름과 BSD 라이센스의 내용을 같이 배포해야 한다.
      * 독점 소프트웨어와 결합 시 원래 소스의 저작권자와 관련 사항을 표기하면 소스 공개 의무는 없다.
      
5. *GNU/FSF 에서 규정한 자유 소프트웨어 조건* <br>
    - 프로그램을 어떠한 목적으로도 실행할 수 있는 자유
    - 프로그램의 작동 원리를 연구하고, 이를 자신의 필요에 맞게 수정할 수 있는 자유
    - 이웃을 돕기 위해서 프로그램을 복제하고 배포할 수 있는 자유
    - 프로그램을 향상시키고 이를 공동체 전체의 이익을 위해서 다시 환원시킬 수 있는 자유
    


#### 2-2. 리눅스의 역사

1. **리눅스 배포판의 종류**
    - **레드헷(RedHat)**
        * RPM 기반으로 제작된 리눅스 배포판
        * 현재는 기업용 배포판으로 상업적으로 배포하고 있으며, 무료 버전으로는 페도라가 있다. 
        
    - **페도라(Fedora)**
        * RPM 기반. 레드헷 계열
        * 레드햇의 지원을 받아 개발 및 유지보수가 이루어진다.
        * 페도라의 업데이트 후에 문제점을 파악하여 레드햇 리눅스(RHEL)에 업데이트를 반영하는 방식으로 운영되고 있다. 
        
    - **데비안(Debian)**
        * GNU의 후원을 받는 리눅스 배포판
        * 패키지 설치 및 업그레이드가 단순하다. (패키지관리 -dpkg, apt)
     
    - **우분투(Ubuntu)**
        * 데비안 계열
        * 영국 회사인 캐노니컬의 지원을 받음
        * 유니티 Unity 라는 고유한 데스크톱 환경을 사용
    
    - **슬랙웨어(Slackware)**
        * 초창기에 나온 배포판으로 현재까지 살아있는 가장 오래된 배포판이다.
        * 패트릭 불커딩에 의해 만들어짐
        * 구조가 간결하지만 설치과정이 어렵고 패키지 관리가 어려워 많이 사용되지 않는다.
        
     - **오픈 수세(openSUSE)**
        * 대표 기능으로 YaST 유틸리티가 있다.
        * 여러가지 데스크탑 환경(KDE, GNOME 등)의 버전이 있으며, KDE 판이 가장 유명하다.
        
     - **맨드레이크(Mandrake)**
        * RPM 기반
        * 단순함을 추구하며 다양한 데스크탑 환경을 제공한다.
        * 우리나라의 리눅스 배포판
        * SULinux, 안녕 리눅스, 아시아눅스 등
     
     - **Chrome OS**
        * 구글에서 개발한 리눅스 기반 OS
        * 인터페이스는 웹 브라우저인 크롬과 비슷하다.
        
 2. 리눅스 커널이 사용된 모바일 OS
    - **안드로이드(Android)**
        * C/C++ 라이브러리들을 포함하는 오픈소스 플랫폼
        * 가상머신은 Java 가상머신이 아니라 구글에서 자체 개발한 달빅(Dalvik) 가상머신을 사용
        
    - **바다(Bada) OS**
        * 삼성에서 개발한 리눅스 커널 기반의 OS
        * **미고(MeeGo)**와 **리모(LIMO)**가 통합된 타이젠(Tizen)과 통합되었다.
        
    - **타이젠(Tizen) OS**
        * 삼성과 인텔의 주축으로 개발된 오픈소스 OS이다.
        * HTML5 기반으로 만들어졌으며, 자바스크립트, CSS와 같은 웹 표준을 지원
        
        
        
## CH.2 리눅스 시스템의 이해
### 1. 리눅스와 하드웨어
#### 1-1. 하드웨어의 이해
#### 1-2. 하드웨어의 선택

1. RAID(Redundant Array of Independent Disks) 분류
    - **RAID 0** : ***스트라이핑*** 기능(분배 기록) 사용. 빠른 I/O 성능, ***고장 대비 능력 X***
    - **RAID 1** : 두개 이상의 디스크를 ***미러링***을 통해 하나의 디스크처럼 사용
    - **RAID 2** : ***ECC(에러 검출 기능)*** 탑재
    - **RAID 3** : ***하나의 디스크를 에러검출을 위한 패리티 정보 저장용***으로 사용하고 나머지 디스크에 데이터를 균등하게 분산 저장
    - **RAID 4** : RAID 3 방식과 같지만 블록 단위로 분산 저장
    - **RAID 5** : 하나의 디스크에 ***패리티 정보를*** 저장하지 않고 ***분산 저장*** (회전식 패리티 어레이)
    - **RAID 6** : ***하나의 패리티 정보를 두개의 디스크에 분산 저장.*** 쓰기 능력은 저하될 수 있지만 고장 대비 능력이 매우 높음. 두 개의 오류까지 검출 가능.
    - **RAID 7** : 실시간 운영체계를 사용
    - **RAID 0+1** : 최소 4개 이상의 디스크를 2개씩 스트라이핑으로 묶고(RAID 0) 미러링으로 결합(RAID 1)한 방식
    - **RAID 10** : 두 개의 디스크를 미러링으로 묶고(RAID 1) 스트라이핑(RAID 0)으로 결합한 방식
    
2. SCSI (Small Computer System Interface)
    - 주변기기를 연결하기 위한 표준 인터페이스
    - **고성능**이고 **호환성/확장성**이 뛰어남


### 2. 리눅스의 구조
#### 2-1. 부트 매니저

1. 리눅스 부트로더 LILO/GRUB
    - 부트로더 : OS가 시동되기 이전에 미리 실행되면서 커널이 올바르게 시동되기 위해 필요한 모든 관련 작업을 마무리하고 최종적으로 OS를 시동하기 위한 프로그램
    - **LILO (Linux Loader)**
        * 리눅스 배포판의 표준 부트로더
        * 오래된 리눅스용 기본 부트로더
        * 대화형 명령어 인터페이스가 없고, 네트워크 부팅 지원하지 않음
    - **GRUB (Grand Unified Boot loader)**
        * 리눅스, vSTA, DOS 및 기타 OS에서 사용할 수 있는 부트로더
        * 새로운 기본 부트로더
        * 대화형 명령어 인터페이스가 있고, 네트워크 부팅 지원하지 지원함.
        * 부트로더에 문제가 있을 시 grub-install 명령어를 사용하여 복구
        
#### 2-2. 디렉터리 구조 및 디렉터리 별 기능

1. 디렉터리 분류
    - **/bin** : 기본 명령어들이 저장
    - **/sbin** : 시스템 관리를 위한 명령어들이 저장
    - **/etc** : 환경설정에 연관된 파일들과 디렉터리들이 저장
            * /etc/rc.d : 시스템의 부팅과 런 레벨 관련 스크립트들이 저장
            * /etc/inittab : init을 설정하는 파일
            * /etc/issue : 로그인을 위한 프롬프트가 뜨기 전에 출력되는 메시지를 설정하는 파일
            * /etc/issue.net : issue 파일과 기능은 같으나, 원격지 상에서 접속(telnet 등)할 경우에 출력되는 메시지 설정
            * /etc/motd : 로그인 성공 후 쉘이 뜨기 전에 출력되는 메시지를 설정하는 파일
            * /etc/nologin.text : 사용자의 쉘이 /sbin/nologin으로 지정되어 있을 때, 로그인 거부 메시지를 설정하는 파일
    - **/boot** : 리눅스 부트에 필요한 부팅 지원 파일들이 저장
    - **/mnt** : 외부장치를 마운트하기 위해 제공되는 디렉터리
    - **/usr** : 각종 응용프로그램들이 설치되는 디렉터리
            * /usr/bin : /bin 디렉터리에 없는 다양한 실행파일이 저장
            * /usr/src : 시스템에서 사용하는 각종 프로그램들의 컴파일되지 않은 소스파일들이 저장
    - **/lib** : 각종 라이브러리들이 저장
    - **/dev** : 장치 드라이버들이 저장되는 가상 디렉터리
            * /dev/console : 시스템의 콘솔
            * /dev/null : 폐기를 위한 디렉터리. 이 디텍터리로 파일이나 데이터를 보내면 폐기된다.
               ex) # find/ -perm -400 2>/dev/null : 명령어 실행결과에서 오류메시지를 출력하지 않고 폐기
    - **/proc** : 시스템의 각종 프로세서, 프로그램 정보, 하드웨어적인 정보들이 저장되는 가상 디렉터리
            * /proc/partitions : 파티션 정보 파일
    - **/var** : 시스템에서 사용되는 동적인 파일들이 저장
            * /var/log : 프로그램들의 로그 파일들이 저장
        
        
